+++
title = "07 मा ते"

+++


<details><summary>Keith</summary>

May we not [5], O strong one, in this distress,  
Be handed over to evil, O lord of the ways;  
Guard us with true protection;  
May we be dear to you among the princes.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मा ते॑ अ॒स्याम् [50] सहसाव॒न्परि॑ष्टाव॒घाय॑ भूम हरिवᳶ परा॒दै ।   
त्राय॑स्व नोऽवृ॒केभि॒र्वरू॑थै॒स्तव॑ प्रि॒यास॑स्सू॒रिषु॑ स्याम  ॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

हे **सहसावन्** बलवन् इन्द्र । सह एव सहसं बलं तद्वान् ।  
'अन्येषामपि दृश्यते' इति दीर्घत्वम् । यद्वा - अवतु-प्रत्ययश् छान्दसः। 

**ते** तवास्यां **परिष्टौ** परितस् सर्वतस् सर्वस्याम् इष्टौ ।  
छान्दसं ह्रस्वत्वम्, शकन्ध्वादित्वाद्वा पररूपत्वम् । 

**अघाय** पापाय कर्म-वैगुण्य-लक्षणाय **मा भूम** विगुणकारिणो न भवेम ; सर्वेणापि प्रकारेणाविगुणो यज्ञोस्त्विति यावत् ।  
हे **हरिवः** हरिवन् हरिभिर्हयै स्तद्वान् । 'मतुवसोः' इति रुत्वम् ।  

**परादै** परदानाय च **मा भूम** प्रत्याख्यानाय । अन्येभ्यो दानं परादाः । 'क्विप्च' इति क्विप् । चतुर्थ्येकवचने आकारलोपाभावश्छान्दसः ।  
यद्वा - तुमर्थे कैप्रत्ययः, यथा - 'प्रयै' इति ।  
परादातुं च वयं **मा भूम** कदापि त्वया त्याज्या मा भूमेत्यर्थः ।  

तस्मान् नो ऽस्मान् **त्रायस्व** रक्ष **अवृकेभिः** अवृकैश् चोरादि-हिंसक-रहितैः **वरूथैर्** गुप्तियुक्तैर् परदानाय ; ईदृशगृहवासिनः कृत्वा त्रायस्वेति । 'नञ्सुऋभ्याम्' इत्यवृकशब्दोन्तोदात्तः । 

किम्बहुना - **सूरिषु** मेधाविषु मध्ये वयम् एव तव **प्रियासः** प्रियास् स्याम भवेम । आज्जसेरसुक् । 'युष्मदस्मदोर्ङसि' इति तवशब्द आद्युदात्तः ॥
</details>